Wypakowac folder na pulpit
Folder TORrent_1 i TORrent_2 skopiowac na dysk C.
Uruchomić skrypt. (testowane na komputerach z WINDOWS10 )

Po prawidlowym wykonaniu skryptu w TORrent_1 powinien pojawic sie plik  imieniem
natomiast w TORrent_2 nazwa miasta. A na ekranie konsoli klienta 1 i 2 
na koncu pojawi sie napis END.

W niektorych przypadkach plik nie uruchamia sie prawidlowo. W takim przypadku
nalezy uruchomic skrypt ponownie. ( nie wiem czemu tak sie dzieje. W intellij 
)zawsze dziala poprawnie

UWAGA.
Należy także sprawdzic czy w TORrent_1 w ktorym znajduja sie pliki z nazwami
miast nie ma żadnego pliku z TORrent_2 w ktorym znajduja sie imiona. I na odwrot.
Po wykonanym poprawnym uruchomieniu nalzey także sprawdzic i usunac te pliki jeśli
będzie potrzeba ponownego uruchomienia skryptu.Dzieje sie tak ponieważ w pliku
zostala uzyta hashmapa i nie moga sie powtorzyc te same pliki jako klucze

